# Лекция 1

## История операционных систем

Компьютер - это программно управляемое устройство,
которая часть времени управляется ОС, часть - приложениями.

Нельзя забывать о том, что параллельно изменяется архитектура ЭВМ,
изменяется ПО, изменются трансляторы, компиляторы, и языки программирования. Меняется все

Этапы (поколения) ЭВМ по элементной базе: [...]

В XIX веке Ч. Бэббидж вывел идею программного управления процессами вычисления.
Он пытался создать машину, в процессе работы поставил себе задачу разработки универсальной
ВМ, но эта машина асболютно механическая на различных шестеренках должна была работать
в 10сс. По его задумке управление вычислительными процессами должна управляться перфокартами,
которые имели отверстия и, проходя через щупальца, взаимодействовали с механикой. Таким образом,
решалась задача автоматической реализации процесса вычисления.

Ада Лавлейс считается первым программистом. Ей приписывается написание первой программы, осуществляющей
вычисление чисел Бернулли.

Англичане воплотили в жизнь машину Бэббиджа.

Никогда ничего не рождается на месте. Например, перфокарты - это не изобретение Беббиджа,
а идея джакардовых (???) станков для текстиля (???).

Наступают 40-е годы, и появляется идея доставки снаряда на удаленое расстояние (баллистические ракеты).
Отсюда основная задача - ускорение вычислений.

В Америке существовала т.н. баллистическая лаборатория, которая составляла таблицу траекторий.
В 1943г. был представлен проект баллистической лаборатории под названием
"электронный дифференциальный анализатор", которая могла вычислить траекторию за 5 минут.
В результате появилась ВМ ENIAC (Electronic Numerical Integrator And Computer).

До ENIAC разрабатывался компьютер на основе электромагнитных реле Mark-1. ENIAC был на электронных лампах.
Это одна из первых ВМ, задание операций которых выполнялась с помощью так называемых коммутационных панелей.
Для ввода/вывода использовалась перфолента (что-то про АЦПУ)

В 1945 году Фон Нейман опубликовал доклад, в котором определил основные компоненты и принципы работы ЭВМ.

	1. "Универсальная ВМ должна содержать несколько основных
	устройств, а именно: арифметики,
	памяти, управления, связи с оператором";

	2. "Мы хотим, чтобы после начала вычислений работа ВМ не зависела от операторов";

	3. "Необходимо, чтобы машина могла запоминать некоторым образом, 
	не только цифровую информацию ..., но также и команды, управляющие программой, 
	с помощью которой должны производиться эти вычисления"

	4. "Если числа или команды представить в виде кода, и если
	эта машина может отличить число от команды, то память можно
	использовать для хранения как чисел, так и команд"

	5. "Помимо памяти для команд должны быть устройства, способные
	автоматически выполнять команды, которые хранятся в памяти.
	Будем называть это устройство управляющим"

	6. "Поскольку наша машина называется вычислительной, в ней должен быть арифметический орган"

	7. "Наконец, должно существовать устройство ввода-вывода,
	с помощью которого осуществляется связь между опера"

	8. Машина должна работать с двоичными числами

	9. Выполнять операции одну за другой

	10. Быть электронной

<что-то про ЦП, просмотреть>

Эти машины на реле и на пр. не имели никакой операционной системы.

Поскольку команды располагаются в памяти последовательно, в процессор добавляется счетчик команд.
Следовательно, команда не должна иметь указатель на следующую команду, адрес следующей команды вычисляется.

Начало второго поколения машин относят к началу 50-х годов, так как появилась другая элементная база
на основе проводников - диоды и триоды. Параллельно развивались внешние устройства (не так быстро).
Уже для первых машин были созданы математические библиотеки. Первые программы писались в машинных кодах
в абсолютных адресах [узнать про программирование в абсолютных адресах].

Первый язык - Ассемблер (по сути, ассемблер - это мнемоническое обозначение машинных команд).
Очень быстро появились языки высокого уровня. Машины стали менее громоздкими, более производительными,
пожирали меньше энергии, стали более надежными.

! Серийное производство ЭВМ обуславливается наличием документации !

IBM разработала машину IBM 1401 - серийную ЭВМ. У ЭВМ был оператор, загружающий в машину
перфокарты, компил. их -> Fortran и пр.

Mainframe - отдельно стоящая машина.

Встала задача эффективного использования этой машины. В результат фирма IBM предложила следующий
вариант работы с машиной: появилась ВМ IBM 7094, а IBM 1401 стала использоваться для подготовительных действиях,
то есть для ввода и вывода информации на перфокарте (???). ОЗУ этой машины позволяло загружать множество программ,
поэтому их можно было переключать, что позволило повысить производительность машины.

Ответственность за это возлагается на операционную систему, которая заменяла оператора.

[что-то про язык управления задачами]
[что-то про пакеты]
[что-то про интегральные схемы]

В третьем поколении появляется архитектура ВМ.

В IBM360 реализуется принцип распараллеливания функций - идея о том, что управление внешними устройствами
берет на себя специальный процессор (канал). Появляется канальная архитектура. [...] Это привело к появлению полноценной
системы прерываний. [...] Усложнились задачи управления памятью.

В третьем поколении появляется идея виртуальной памяти.

## UNIX

- мы изучаем Linux - UNIX-подобную систему
- история UNIX неразрывно связана с историей ОС

В 1964 году компания MIT (Massachussets Technical University) разработала ОС CTSS (Compatible Time-Sharing System)
(Совеместимая сисетма разделения времени).
